Compiladores 
 
Analizador Sintáctico 
 
1. El proceso de análisis sintáctico 
Son funciones del analizador sintáctico: 
- Comprobar si la cadena de componentes léxicos proporcionada por el analizador 
léxico puede ser generada por la gramática que define el lenguaje fuente 
(Gramática Independiente del Contexto, GIC). 
- Construir el árbol de análisis sintáctico que define la estructura jerárquica de un 
programa y obtener la serie de derivaciones para generar la cadena de 
componentes léxicos.  
- Informar de los errores sintácticos de forma precisa y significativa y deberá estar 
dotado de un mecanismo de recuperación de errores para continuar con el 
análisis. 
 
El análisis sintáctico se puede considerar como una funci ón que toma como entrada la 
secuencia de componentes l éxicos producida por el an álisis l éxico y produce como  
salida el árbol sint áctico. En la realidad, el an álisis sint áctico hace una petici ón al 
análisis léxico del componente l éxico siguiente en la entrada conforme lo va 
necesitando en el proceso de análisis, conforme se mueve a lo largo de la gramática. 
 
2. Especificación sintáctica de los lenguajes de programación 
La mayor ía de las construcciones de los lenguajes de programaci ón se pueden 
representar con una gram ática independiente del contexto (GIC). La mayor ía de las 
construcciones de los lenguajes de programación implican recursividad y anidamientos. 
G={S,VT,VNT,P} 
S: el axioma o símbolo de inicio 
VT: conjunto de terminales, los componentes léxicos 

Compiladores 
 
VNT: conjunto de de no-terminales 
P: conjunto de reglas de producción de la forma  
VNT → X1,…,Xn , con Xi ϵ (VT U VNT) 
¿Expresiones regulares o gram áticas independientes del  contexto? Las expresiones 
regulares no permiten construcciones anidadas  tan comunes en los lenguajes de 
programación: par éntesis equilibrados, concordancia de pares de p alabras clave como  
begin - end, do - while, etc. Por ejemplo: consideremos el problema de los par éntesis 
equilibrados en una expresi ón aritmética. El hecho de que haya un  paréntesis abierto 
obliga a que haya un paréntesis cerrado. Si intentamos escribir una expresión regular, lo 
más próximo sería: {a∗ba∗} pero no se garantiza que el n úmero de a’s antes y  después 
sea el mismo. Las expresiones regulares NO SABEN contar. NO es posible especificar 
la estructura de un lenguaje de programación con sólo expresiones regulares. 
¿Son suficientes las gram áticas independientes del con -texto? NO, existen ciertos 
aspectos de los lenguajes de programaci ón que no se pueden representar con una GIC. 
A estos aspectos se les llama aspectos semánticos, son aspectos en general dependientes 
del contexto.  Por ejemplo, el prob lema de declaraci ón de los identificadores  antes de 
usarlos. 
¿Por qué no usar gramáticas contextuales? Su reconocimiento es demasiado complejo 
para ser eficiente en un problema práctico. 
 
3. Derivaciones 
Dada α,β ϵ (VT U VNT)* cadenas arbitrarias de símbolos gramaticales, se dice que 
     
∗
       es una derivación, si existe una producción    . 
Sea  
∗
  ,  
si α ϵ (VT U VNT)* se dice que α es una forma de frase o forma sentencial. 
Si α ϵ (VT)* se dice que α es una frase o sentencia. 
Existen dos tipos de derivaciones: 
- Derivación más a la izquierda: se sustituye en cada paso el  no-terminal más a la 
izquierda de la forma de frase. La denotaremos por:  
∗   
     
- Derivación más a la derecha: se su stituye en cada paso el  no-terminal más a la 
derecha de la forma de frase. La denotaremos por:  
∗   
     
 
 
 
Compiladores 
 
Por ejemplo para la gramática: 
 
E→ id | num | E + E | ( E ) | - E 
 
Si queremos derivar la frase –(id+id), entonces una derivación más a la izquierda 
es: 
  
 
   
 
       
 
        
 
          
 
Y una derivación más a la derecha es: 
  
 
   
 
       
 
        
 
          
 
3.1. Arboles de análisis sintáctico 
 
Un árbol de análisis sintáctico indica cómo a partir del axioma de la gramática se deriva 
una frase (cadena) del lenguaje. Dada  una gram ática independiente del contexto, un  
árbol de análisis sintáctico es un árbol tal que: 
 
1. La raíz está etiquetada con el símbolo inicial. 
2. Cada hoja est á etiquetada con un componente l éxico. Las hojas de izquierda a 
derecha forman la frase (el programa fuente). 
3. Cada nodo interior está etiquetado con un no-terminal. 
4. Si A es un no -terminal yX1, X 2, . . . , X n son sus hijos de  izquierda a derecha, 
entonces existe la producción A→X1, X2, . . . , Xn, con Xi∈(VT∪VNT). 
 
El árbol de an álisis sint áctico contiene en general mucha m ás informaci ón que la 
estrictamente necesaria para generar el c ódigo. Se puede construir una estructura m ás 
sencilla, los árboles abstractos de análisis sint áctico o simplemente árbol sintáctico . 
Ejemplo: expresiones aritméticas (la misma semántica pero con menor complejidad) 
Compiladores 
 
 
 
4. Gramáticas limpias y bien formadas 
Llamamos símbolo vivo  al símbolo a partir del cual se puede  derivar una cadena de 
terminales. Llamamos símbolo muerto a los símbolos no-vivos, no generan una cadena 
del lenguaje. Llamamos símbolo inaccesible si nunca aparece en la parte derecha de una 
producción. A las gram áticas que contienen estos tipos de  símbolos se les llama  
gramáticas sucias. 
Teorema 1: si todos los símbolos de la parte derecha de  una producción son símbolos 
vivos, entonces el símbolo de la parte izquierda también lo es. 
Algoritmo para detectar símbolos muertos 
1. Hacer una lista de no -terminales que tengan al menos una  producción con sólo 
símbolos terminales en la parte derecha. 
2. Dada una producción, si todos los no-terminales de la parte derecha pertenecen a 
la lista, entonces podemos incluir en la  lista al no-terminal de la parte izquierda 
de la producción. 
3. Cuando ya no se puedan inc luir más símbolos en la lista mediante la aplicaci ón 
del paso 2, la lista contendr á los símbolos no-terminales vivos y el resto ser án 
símbolos muertos. 
Teorema 2 : si el símbolo no -terminal de la parte izquierda de una producci ón es 
accesible, entonces todos los símbolos de la parte derecha también lo son. 
Algoritmo para detectar símbolos inaccesibles 

Compiladores 
 
1. Se inicializa una lista de no -terminales que sabemos que son  accesibles con el 
axioma. 
2. Si la parte izquierda de una producci ón está en la lista, entonces se incluye en la 
misma al no-terminal que aparece en la parte derecha de la producción. 
3. Cuando ya no se pueden incluir m ás símbolos a la lista mediante la aplicaci ón 
del paso 2, entonces la lista contendrá todos los símbolos accesibles y el resto de 
los no-terminales serán inaccesibles. 
Para limpiar una gram ática primero se eliminan los símbolos muertos y despu és los 
símbolos inaccesibles. 
Una gramática está bien formada si es limpia y además no contiene producciones-ϵ. 
Ejemplo: limpiar la gramática 
S → a A B | A 
A → c B d 
B → e | f S 
C → g D | h D t 
D → x | y | z 
 
5. Gramáticas ambiguas 
Una gramática es ambigua cuando para una determinada sentencia produce m ás de un 
árbol de derivación. 
La gramática siguiente es ambigua: 
E→ id | num | E + E | E * E | ( E ) | - E 
Supongamos la sentencia: id + id * id 
 
El significado sem ántico es DIFERENTE. No existe una única traducción posible. Se 
genera código diferente. 

Compiladores 
 
No existe un algoritmo que determine con certeza en un plazo  finito de tiempo si una 
gramática es ambigua o no. A lo sumo que  se ha llegado en el estudio de la ambigüedad 
es que hay algunas condiciones que de cumplirse determinan la ambig üedad, pero en el 
caso de no cumplirse no se puede decir que la gramática es no ambigua. 
Necesidad de evitar las gramáticas ambiguas. ¿Cómo? 
- Transformando la gramática o 
- Estableciendo precedencias entre operadores y de asociatividad. 
Se puede eliminar la ambig üedad transformando la gram ática, agrupando todos los 
operadores de igual precedencia en grupos  y asociando a cada uno una regla, de forma 
que los que tengan  menor precedencia aparezcan m ás cercanos al s ímbolo de inicio,  
precedencia en cascada. Esto conlleva el aumento de la complejidad de  la gramática y 
con ello en la del árbol sintáctico. La gramática deja de ser intuitiva. 
Ejemplo: 
Sea la gramática ambigua: 
E → num | E + E | E - E | E * E | E / E  
Si transformamos la gramática de expresiones aritméticas, ésta dejará de ser ambigua. 
 exp → exp + term | exp – term | term 
 term → term * factor | term / factor | factor 
 factor → (exp) | num 
 
6. Clasificación de métodos de análisis sintáctico 
Atendiendo a la forma en que se c onstruye el árbol de análisis sintáctico los métodos de 
análisis sintáctico se clasifican: 
- Métodos descendentes:  se parte del s ímbolo de inicio de la  gramática que se 
coloca en la raíz y se va construyendo el  árbol desde arriba hacia abajo hasta las 
hojas, eligiendo la derivación que da lugar a una concordancia con la cadena  de 
entrada. Se basa en la idea de  predice una derivaci ón y establece una  
concordancia con el símbolo de la entra da (predict/match). El análisis sintáctico 
descendente corresponde con un recorrido prefijo del árbol de análisis sintáctico 
(primero expandimos el nodo que visitamos y luego procesamos los hijos). 
- Métodos ascendentes: se construye el árbol de análisis sintáctico desde las hojas 
hasta la ra íz. En las hojas est á la cadena  a analizar y se intenta reducirla al 
símbolo de inicio de la  gramática que está en la raíz. Se trata de desplazar-se en 
la cadena de entrada y encontrar una subcadena para aplicar  una reducción(una 
regla de producción a la inversa), (shift-reduce). El análisis sintáctico ascendente 
Compiladores 
 
corresponde con un  recorrido postorden del árbol (primero reconocemos los 
hijos y luego mediante una reducción reconocemos el padre). 
 
Atendiendo a la forma en que procesan la cadena de entrada se clasifican en: 
- Métodos direccionales: procesan la cadena de entrada s ímbolo a s ímbolo de 
izquierda a derecha. 
- Métodos no -direccionales: acceden a cualquier lugar de la ca dena de entrada 
para construir el árbol. Necesitan tener toda  la cadena de componentes l éxicos 
en memoria. Más costosos, no se suelen implementar. 
Atendiendo al número de alternativas posibles en una derivación se clasifican en: 
- Métodos deterministas:  dado un s ímbolo de la cadena de  entrada se puede 
decidir en cada paso cu ál es la alterna tiva/derivación adecuada a aplicar, s ólo 
hay una posible. No se produce retroceso y el costo el lineal. 
- Métodos no-deterministas: en cada paso de la construcci ón del árbol se deben 
probar diferentes alternativas/derivaciones  para ver cual es la adecuada, con el  
correspondiente aumento del costo. 
 
 
 Descendentes  Ascendentes 
No direccionales Unger  CYK 
Direccionales No deterministas Predice/Concuerda Desplaza/Reduce 
  1º en anchura 1º en anchura 
  1º en profundidad 1º en profundidad 
 Deterministas Predice/Concuerda Desplaza/Reduce 
  Gram. LL(1) Gram. LR(K) 
   LR(0),SLR(1),LALR(1) 
 
